Zurück zu den Folien, aber
den gleichen Beispielen,
die wir eben in dem anderen Video gesehen haben.
Und zwar ist hier zunächst das Beispiel,
von dem ich festgestellt hatte, dass für
diese Markierung, die wir hier sehen,
t2 und t3 nebenläufig aktiviert sind.
Die Intuition war, dass das so ist,
weil ich sozusagen diese beiden
Marken greifen und gleichzeitig
durch t2 und t3 bewegen könnte.
Das war die Intuition für diese Art Parallelität.
Genau genommen definiert ist der Begriff aber
mathematisch, und zwar durch diese Definition:
Also ich muss eigentlich nachrechnen,
dass jeweils dieser Zusammenhang gilt,
für das Beispiel und für die anderen Beispiele.
Machen wir das mal.
Was wären denn in dem Fall die
relevanten Vorgewichtsfunktionen?
Die Vorgewichtsfunktionen von t2 und t3.
Und ich schreibe die jeweils
in Tupel-Schreibweise auf.
Wir legen uns fest auf die
Stellenreihenfolge s1, s2, s3, s4.
Dann ist etwa die Vorgewichtsfunktion von t2
genau die Funktion, die sich als das
4-Tupel (0,1,0,0) aufschreiben lässt.
Weil ja genau nur von s2
hier ein Eingangspfeil ist.
Und analog ist bei t3 die
Vorgewichtsfunktion (0,0,1,0).
Wegen dieses Eingangspfeils,
der von s3 zu t3 geht, und weil es keine
weiteren eingehenden Pfeile nach t3 gibt.
Das erklärt diese beiden Angaben hier.
Um jetzt nachzuweisen, dass
t2 und t3 nebenläufig sind,
muss man die Summe dieser beiden
Vorgewichtsfunktionen bilden.
Und zwar mit diesem Summensymbol, welches
elementweise Additionen durchführt.
Das heißt, das was hier links steht,
wäre die Vektoraddition dieser
beiden 4-Tupel, also (0,1,1,0).
Und in dem Fall ergibt sich, dass das genau
gleich ist (kleiner-gleich würde reichen,
aber es ist in dem Fall sogar genau
gleich) zur Markierung (0,1,1,0),
die sich auch ergibt, wenn wir die aktuelle
Markierung dieses Petrinetz nehmen.
Denn auf s1 liegt nichts, auf s2 liegt etwas,
auf s3 liegt etwas (und zwar genau eine
Marke jeweils), auf s4 liegt nichts.
Das heißt, hier ist dieses
Kriterium genau erfüllt.
Deswegen kann man auch sagen: t2
und t3 sind nebenläufig aktiviert.
In dem vorigen Video hatte ich
außerdem auch noch diskutiert,
was etwa passieren würde, wenn man noch
einen Pfeil von s3 zu t2 anlegen würde.
Und dann hatten wir erst mal gesehen:
Dann wären t2 und t3 nicht
mehr nebenläufig aktiviert,
weil sozusagen die Erfordernisse für t2
und die für t3 sich in die Quere kommen.
Weil man diese eine Marke entweder zu t2 oder zu
t3 schicken kann, aber nicht beides gleichzeitig.
Was hieße das für die mathematische Fassung?
Für t3 würde sich nichts ändern.
Aber durch den zusätzlichen Pfeil von
s3 zu t2 ändert sich etwas für t2.
Und zwar wird durch diesen
zusätzlichen Pfeil aus dieser 0 eine 1.
Denn der Pfeil muss in der Vorgewichtsfunktion
repräsentiert/widergespiegelt werden.
Und das wäre diese 1 hier, denn t2
fordert dann aus s3 eine Marke an.
Dann stünde hier also eine 1, da
wo mein Cursor gerade drauf zeigt.
Aus der Summe ergäbe sich dann
(0,1,2,0) statt (0,1,1,0).
Und (0,1,2,0) wäre natürlich
nicht kleiner-gleich (0,1,1,0).
Auch wenn auf s4 noch mehrere Marken
liegen würden, so dass die Summe der
Marken in dieser Markierung viel größer
würde, bestünde dennoch durch (0,1,2,0)
einfach das Problem bezüglich dieser
nur einen auf s3 liegenden Marke.
Was ich auch schon in dem
Video diskutiert hatte, war:
Wenn man dann allerdings auf
s3 eine zweite Marke abgelegt,
dann wären t2 und t3 wieder nebenläufig
aktiviert, denn dann reichte das.
Dann würde man eine Marke hier hoch
schicken und eine zu t3 schicken,
und das schließt sich nicht gegenseitig aus.
Das würde der Situation entsprechen,
dass wir (0,1,1,0) haben, hier (0,0,1,0),
die Summe ergäbe (0,1,2,0), und das wäre okay.
Wenn hier eben mindestens eine 2 stünde,
was der zweiten Marke auf s3 entspräche.
Also da deckt sich das, was
ich intuitiv versucht habe,
einfach grafisch an dem Petrinetz selbst
zu beobachten, bezüglich t2 und t3 mit dem,
was die mathematische Definition (die wir hier
auf der Folie hatten) für dieses Beispiel hergibt.
Und das wird sich bei den anderen
Beispielen auch jeweils decken.
Das nächste Beispiel war dieses Beispiel hier.
Da hatten wir festgestellt,
dass t1, t2, t3 alle drei nebenläufig
aktiviert sind, für diese Markierung.
Es können nicht nur zwei, sondern (auch das
tauchte auf der Folie auf) es können auch
mehr als zwei Transitionen in dieser Menge
T' sein, also nebenläufig aktiviert sein.
Wenn diese Bedingung hier erfüllt ist.
Ist sie das hier?
Also diese Behauptung aus dem
vorherigen Video, dass t1, t2,
t3 nebenläufig aktiviert sind, lässt die
sich auch durch das Rechnen nachprüfen?
Nun das ist sehr leicht, sehr direkt.
Alle drei Vorgewichtsfunktion für t1, t2, t3
sind jeweils genau die Funktion, die sagt,
dass aus s1 eine Marke entnommen
werden soll, und dass s2, s3,
s4 irrelevant sind für die Möglichkeit
des Schaltens der drei Transitionen.
Dann haben wir diese drei Vorgewichtsfunktionen.
Deren Summe ist genau (3,0,0,0).
Und es ist wieder so, dass sich das genau deckt.
Da kommt in Summe (3,0,0,0)
raus, und das ist genau gleich,
und damit auch kleiner-gleich,
als die zu sehende Markierung.
Das kommt daher, dass wir genauso
viele Marken haben zum Verbrauchen.
Nicht zu viel, nicht zu wenig.
Viele wären nicht schlimm.
Wenn hier 4 wären, wäre das
"kleiner-gleich" erfüllt.
Aber "zu wenig" würde eben
das Schalten verhindern,
bzw. die nebenläufige Aktivierung
von allen dreien verhindern.
Auch klar ist natürlich, dass auch
t1, t2 nebenläufig aktiviert sind.
Wir könnten t3 ignorieren und sagen:
t1, t2 sind nebenläufig aktiviert.
Denn wenn wir nur die Vorgewichtsfunktionen
von t1 und t2 addieren, kommt (2,0,0,0) raus.
Das ist auch kleiner-gleich (3,0,0,0).
Das deckt sich wiederum mit dieser Beobachtung
von hier, dass wenn eine Menge von Transitionen
nebenläufig aktiviert ist, es dann
auch für jede Teilmenge davon gilt.
Dann hatte ich das Beispiel, wo ich
tatsächlich eine der Marken entfernt habe.
Also wo wir in s1 am Anfang
nur noch zwei Marken haben,
aber der Rest des Petrinetzes unverändert ist.
Da hatten wir schon gesagt:
Dann kann es nicht mehr sein, dass
alle drei nebenläufig aktiviert sind.
In der Tat erhalten wir für dieses Beispiel
dann, dass zwar paarweise jeweils zwei
der Transitionen nebenläufig aktiviert
sind, aber nicht alle drei gleichzeitig.
Also jede zweielementige Menge, die wir bilden
können über Transitionen, ist eine Menge,
wo die da drin gezeigten Transitionen für
diese Konstellation nebenläufig aktiviert sind.
Für die Gesamtmenge t1, t2,
t3 gilt das jedoch nicht.
Wir sehen:
Wir können diese zwei Marken nicht benutzen, um
t1, t2, t3 alle gleichzeitig zufriedenzustellen.
Was heißt das rechnerisch?
Hier gilt wieder, dass t1, t2, t3 alle
die gleiche Vorgewichtsfunktion haben.
Nämlich diese, die wir auch gerade
auf der vorherigen Folie hatten.
Und es gilt auch, dass jeweils
die paarweisen Summen von zwei
Vorgewichtsfunktionen eine Markierung
ergeben, nämlich (2,0,0,0), die durch
die hier abgebildete Markierung
nirgends unterschritten wird.
Also das hier gilt für jede
Kombination von zwei der Transitionen.
Wenn wir jedoch alle drei Transitionen nehmen,
müssten wir auch diese dreifache Summe bilden.
Das wäre (3,0,0,0), und das ist
eben nicht kleiner gleich (2,0,0,0).
Deswegen reicht das nicht, bzw. t1, t2, t3
sind nicht alle drei nebenläufig aktiviert.
Dann hatten wir noch dieses Beispiel.
Da werde ich nicht wieder nachrechnen,
obwohl man das natürlich auch könnte.
In dem Beispiel hatten wir diskutiert,
dass jeweils eine der beiden Transitionen
mit t3 nebenläufig ist, aber t1 und t2 nicht.
Es sei denn, man fügte noch eine Marke hinzu.
Wir hatten also festgestellt:
Die Mengen \ und auch \ sind
jeweils nebenläufig aktiviert, weil das Schalten
von t3 eben sozusagen berührungsfrei
zum Schalten von t1 und/oder t2 ist.
Aber eben nicht \ zusammen und demzufolge
auch nicht \ alle drei zusammen.
Denn dann würde wieder gelten:
Wenn t1, t2, t3 nebenläufig aktiviert wären,
müsste auch t1, t2 nebenläufig aktiviert sein.
Das ist aber nicht der Fall, weil wir mit
diesen drei Marken nicht gleichzeitig t1
und t2 zufriedenstellen können (wegen
dieser nur einen Marke in der Mitte).
Das hatte ich so durchdiskutiert.
Mit einer Marke mehr ginge es.
Dann wären tatsächlich t1,
t2, t3 nebenläufig aktiviert.
Das hatten wir auch durchgesprochen.
Was dieses Beispiel noch zeigt, ist, dass
im Gegensatz zur Kausalität (wie am Ende
der letzten Woche diskutiert) der Begriff
der Nebenläufigkeit nicht transitiv ist.
Also es ist hier ja so: t1
und t3 sind nebenläufig,
t3 und t2 sind nebenläufig, aber
t1 und t2 sind nicht nebenläufig.
Das war bei der Kausalität anders.
Wenn t1 notwendige Bedingung für t2
war und t2 notwendige Bedingung für t3,
dann war auch t1 notwendige Bedingung für t3.
Das gilt für drei Transitionen bezüglich
der Nebenläufigkeit nicht unbedingt analog.
So viel zu den Beispielen.
Dann will ich gern kurz noch einige
Eigenschaften, einige Beobachtungen zu
Nebenläufigkeit diskutieren, bevor wir dann zum
Begriff des Konflikts kommen im nächsten Video.
Eine Beobachtung ist (das hatte ich auch in
dem Video durchgespielt an einem Beispiel),
dass wenn wir solche Mengen
haben und eine Markierung,
so dass die Transitionen dieser
Menge nebenläufig aktiviert sind,
dann jede Anordnung der Transitionen eine
ausgehend von m gültige Schaltfolge ist.
Das hatte ich genau an dem Beispiel
diskutiert für den Fall, dass wir
hier noch eine Marke drauflegen, so dass t1, t2,
t3 nebenläufig aktiviert waren, alle gleichzeitig.
Dann konnte man auch in beliebiger Reihenfolge
schalten: t1, t2, t3; t1, t3, t2; etc.
Das hatte ich dann aufgeschrieben,
alle möglichen Schaltfolgen.
Alle sechs, die möglich wären
als Permutation von t1, t2,
t3, und das ist eine generelle Beobachtung.
Also wenn ich eine Menge nebenläufig
aktivierter Transitionen habe,
dann werden wir zwar einer Schaltfolge nicht
ansehen, dass die parallel schalten (denn
die Schaltfolgen sind immer Auflistungen von
Transitionen), aber zumindest ist dann jede
beliebige Reihenfolge der entsprechenden
Transitionen eine gültige Schaltfolge.
Also jede Sequenz, in der jede Transition
aus T' genau einmal vorkommt,
lässt uns von m aus schalten.
Nicht dass wir irgendwo stecken bleiben.
Und da kommt eine Markierung m'
heraus, und das ist immer die gleiche.
Also für ein m und jede Menge nebenläufig
aktivierter Transitionen kann es nicht sein,
dass wir, wenn wir die Reihenfolge der
Transitionen aus der Menge ändern beim
Schalten, irgendwie bei einem
anderen Ergebnis herauskommen.
Auch das spricht für diese
zumindest konzeptionelle Überlegung:
Das ist irgendwie parallel.
Wir schreiben zwar Schaltsequenzen auf,
aber die Reihenfolge zwischen diesen
nebenläufig aktivierten Transitionen ist egal.
Am Ende kommt das gleiche heraus, wenn wir
nicht noch etwas anderes dazwischen machen.
Es geht wirklich nur darum:
Wenn wir diese Menge T' aktivierter
Transitionen haben und die von einer
Markierung m aus in beliebiger Reihenfolge
ausführen (auch das hätte man an dem Beispiel,
das in dem Video war, sehen können; denn
egal welche Marke hier drauf läge und
egal in welcher Reihenfolge
ich dann t1, t2, t3 schalte),
es kommt das Ergebnis heraus, dass am Ende auf
jeder der Folgestellen genau eine Marke liegt.
Das wäre ein Fall, wo das hier
wirksam und sichtbar wird.
Das sorgt dafür, dass in dem einen Beispiel zu
Beginn des letzten Videos, was wir denke ich schon
gesehen hatten, im Erreichbarkeitsgraph
dann immer eine Art von Anordnung von
Transitionen sich so ergeben wird für
nebenläufig aktivierte Transitionen.
Da hatte ich das schon einmal
für zwei Transitionen gehabt.
Ich glaube, das waren t2 und t3 in dem Beispiel
für Kausalität aus der vergangenen Woche.
Nämlich wenn wir so etwas haben, ganz simpel,
zwei offensichtlich nebenläufig
aktivierte Transitionen, und dazu den
Erreichbarkeitsgraphen nur für dieses Beispiel
mal aufstellen, dann sieht er wie folgt aus:
Es gibt hier dieses Quadrat.
Ich habe dazu auch schon mal "Diamant" gesagt.
Das kommt darauf an, wie man das zeichnet.
Höherdimensional wird es dann noch offenkundiger
sozusagen wie eine Kristallstruktur aussehen.
Der Punkt ist hier:
Da t1, t2 nebenläufig aktiviert
sind, ist ja die Reihenfolge egal.
Das heißt, von irgendeiner Markierung
(in dem Fall mal die Startmarkierung
dieses ganz einfachen Petrinetzes) können
wir erst t1, t2 schalten oder t2, t1.
Und es ergibt sich diese typische
Struktur, die wir hier vorfinden,
wenn wir nebenläufig
aktivierte Transitionen haben.
Das liegt daran, dass die Reihenfolge egal ist.
Und wie gesagt:
Wenn wir mehr als zwei Transitionen
haben, dann wird das eben so
etwas wie ein höherdimensionales
solches mathematisches Konstrukt.
Also etwa wenn wir das haben, aber
eben auch in anderen Petrinetzen,
wo wir drei nebenläufige Transitionen haben
(und das muss nicht so offensichtlich oder so
langweilig wie hier sein, sondern ist für
jede Konstellation zutreffend, in der wir
drei nebenläufig aktivierte Transitionen
haben), dann entstehen solche Strukturen.
Wieder weil jede Reihenfolge der
Transitionen möglich sein wird,
und das dann im Erreichbarkeitsgraphen
zu solchen Strukturen führt.
Vielleicht, oder in der Regel, natürlich
eingebettet in größere Erreichbarkeitsgraphen.
Aber man kann das dann wiedererkennen.
Und dann spricht das dafür, dass
eine Nebenläufigkeit vorliegt.
Das ist kein Beweis dafür, aber ein gewisses
Erkennungsmerkmal, nach dem man suchen kann.
Dann kann man sich fragen, ob das denn sozusagen
garantiert ist, dass Nebenläufigkeit vorliegt,
wenn man so eine Struktur sieht oder wenn
man weiß, dass alle Transitionen aus einer
bestimmten Menge von der gleichen Markierung
aus in beliebiger Reihenfolge schaltbar sind.
Also wenn wir eine Markierung m
haben und eine Menge T', so dass jede
Anordnung dieser Transitionen eine gültige
Schaltfolge darstellt, ist es dann auch so,
dass mit Sicherheit die Transitionen
aus T' für m nebenläufig aktiviert sind?
Das ist die Umkehrung der Beobachtungen,
die wir gerade diskutiert haben.
Und die Antwort ist:
Nein, das stimmt nicht unbedingt.
Und hier ist ein einfaches Gegenbeispiel.
An dem Beispiel kann man sich überlegen:
Wenn wir hier \ als
die Menge T' nehmen, dann ist
natürlich jede Reihenfolge des Schaltens möglich.
Wir können t1 schalten, können t2 schalten, wir
können t1, t1 schalten, können t2, t2 schalten.
Die t1 und t2 sind immer aktiviert, aber
t1 und t2 sind nicht nebenläufig aktiviert.
Das lässt sich sehr einfach überprüfen.
Dafür müsste man nämlich
gleichzeitig t1, t2 schalten können.
Also wir müssten gleichzeitig die
Vorbedingungen von t1 und t2 erfüllen können.
Das können wir mit dieser einen Marke aber nicht.
Und auch wenn wir das mit den
Vorgewichtsfunktionen nachrechnen, dann
hätten wir jeweils die Vorgewichtsfunktion 1.
Es gibt nur eine Stelle.
Also ein Tupel mit jeweils einer 1,
die Summe wäre 2, aber die aktuelle
Markierung hat eben nur eine Marke.
Also hier sind t1, t2 nicht nebenläufig
aktiviert und dennoch ist es der Fall,
dass sie in beliebiger Reihenfolge schaltbar sind.
Das liegt letztlich an dieser
Schlingenstruktur hier.
Das ist natürlich ein etwas
gemeines Petrinetz hier,
da es diese Schlinge bzw.
zwei solcher Schlingen hat.
Mit Schlinge (oder Schleife) meinen wir,
wenn es eine Transition gibt und eine Stelle,
so dass diese Transition aus dieser
Stelle sowohl etwas entnehmen möchte
(also ein positives Vorgewicht hat)
als auch etwas hineinlegen würde,
wenn sie schalten kann (also auch
ein positives Nachgewicht hat).
Das führt genau zu solchen
Strukturen im Petrinetz.
Natürlich muss das Petrinetz
nicht genau so aussehen.
Das kann irgendwo eingebettet
in dem Petrinetz vorkommen.
Also es sind noch weitere Pfeile möglich,
zu anderen Stellen oder in
Verbindung mit anderen Transitionen.
Aber wenn wir ein Petrinetz haben,
in dem so etwas nicht vorkommt (in
dem es keine Schlingen gibt), also
ein schlingenfreies Petrinetz haben,
dann ist die Frage von der vorigen Folie
tatsächlich positiv zu beantworten.
Also wenn wir dann eine Markierung
haben und eine Menge von Transitionen,
so dass jede Anordnung dieser Transitionen
zu einer gültigen Schaltfolge führt,
dann wird diese Menge auch
nebenläufig aktiviert sein.
Dann können wir also tatsächlich aus
dem Vorliegen etwa eines "Würfels" auf
eine dreielementige Menge nebenläufig
aktivierter Transitionen schließen.
Das werden wir nicht müssen.
Wir können ja immer, wenn wir
solche Fragen haben ("Ist da etwas
nebenläufig aktiviert?"), das konkret ausrechnen.
Unser Kriterium wird natürlich jeweils
sein, das hiermit zu bestimmen.
Oder wenn Sie das oft genug getan haben,
erkennen Sie die Sachen natürlich auch
an dem Petrinetz selber, und müssen das
nicht unbedingt händisch ausrechnen,
wie ich das gerade auf den Folien getan habe.
Das genügt zum Ende der Betrachtung von
Nebenläufigkeit von der formalen Seite.